# トラブルシューティング: ストレージの問題

授業中に発生したトラブルとして、VMのストレージに起因する問題が報告されました。
今後も発生することが懸念されるので、以下に対処方法をまとめます。

## まとめ

VMのストレージに関する問題が生じたとき、以下の手順で対処してください。

1. VM(network)にログインする
2. `~/.vscode-*`でマッチするディレクトリを全部削除する
3. vscodeのリモートで再度接続を試みる

たぶんこれだけではわかりにくいと思いますので、発生要因や対応方法についてまとめておきます。

## 何が起きるのか?

授業内で仮想マシンに対してvscodeで繋いだときに、急に接続できないという状況が発生することがあります。
この時、vscodeのリモート接続に関して、以下のようなメッセージが確認できる場合があります。

```{figure} images/remote-error.png
:width: 50%
:alt: vscodeのリモート接続エラー

vscodeのリモート接続エラー出力
```

この時、出力をよく確認してみると、 `no space left on device` というメッセージが含まれていることがあります。
これは、VM(network)のストレージがいっぱいになっていることを示しています。

## なにが原因なのか?

原因として考えられるのは、Visual Studio Code(vscode)のアップデートによるものです。
vscodeは度々アップデートが行われ、さらにリモート接続拡張もアップデートが発生しています。
特にリモート接続拡張のアップデートが発生すると、リモート(network)側も新たに対応する接続用プログラムが必要となります。
この時、古くなった接続用プログラムがのこった状態で新しい接続用プログラムがインストールされてしまいます。
このプログラム、ひとつがざっくり200MB程度のサイズがあり、数回のアップデートにより積み重なっていくことになります。
結果として各自のホームディレクトリ(`~`、`/home/linux`)部分のストレージがいっぱいとなり、`no space left on device` というエラーが発生します。

## 確認方法

実際にストレージがいっぱいになったかの確認方法は、以下の操作で確認できます。

1. VM(network)にログインします。
  a. ターミナル(もしくはPowerShell)を開きます。
  b. `ssh network`と入力し、{kbd}`Enter`を押します。
  c. パスワードを聞かれたらいつものパスワードを入力します(画面には表示されません)。
2. Linux側のプロンプト(`$`)が確認できたら、`df -h ~`(最後はチルダ記号)を入力し、{kbd}`Enter`で実行します。

この操作により、以下のように「ホームディレクトリを含むストレージの使用状況」が出力されます。

```
$ df -h ~
ファイルシステム                    サイズ  使用    残り 使用% マウント位置
/dev/mapper/linuxstudy--vg-root    14G  2.2G   11G   17%  /
```

この場合は使用率17%なので問題ありません。
もし、以下のように「使用率が100%(に近い状態)」となっている場合は、ストレージがいっぱいになっています。

```
ファイルシステム                    サイズ   使用   残り 使用% マウント位置
/dev/mapper/linuxstudy--vg-root    14G   13G     0  100%  /
```

## 対応方法

ストレージがいっぱいになった原因は前述の通りで、vscodeのリモート接続拡張のリモート側プログラムの残骸が原因です。
よって、ここを削除することでストレージを空けることができます。

具体的には、以下の手順で対応します。

1. **VM(network)にログインする**(手順は前述の通り)。
2. `~/.vscode-*`でマッチするディレクトリを全部削除する。
3. vscodeのリモートで再度接続を試みる。

以下のコマンドを実行することで、`~/.vscode-*`でマッチするディレクトリを削除できます。

```bash
$ rm -rf ~/.vscode-*
``` 

```{warning}
必ずリモートに接続した状態で行ってください。
うっかりログインしていない状態で実行すると、**ホスト(WindowsやmacOS)側のvscodeの設定がごっそり消されます**。

著者(佐藤)はこの検証を行う際にうっかりやりました(1敗)。
```

## 根本的な解決方法はあるのか?

ホームディレクトリの容量を配布時点で増やすことで緩和可能です。
とはいえ使い続けていると結局はいっぱいになるため、根本的な解決方法はありません。

